الهدهد طائر وفي لا يتزوج إلا مرة واحدة حتى بعد وفاة زوجته
يطلب الزواج بتقديم يرقة أو حشرة أو دودة في منقاره
يقدم الطعام كمهر لمن يتقدم لها لإرضائها
فإن أكلتها بمنقارها فهذا يعني القبول
ثم يأخذها للعش الذي بناه لها
وهو غالبًا ثقب في شجرة، فإن قبلت العش يتم الزواج
تبيض أنثى الهدهد من خمس إلى سبع بيضات
وبعد الفقس يتناوب الزوجان إطعام الصغار
الهدهد زوج وفيّ إن وجد مكان طعام أو ماء صاح على زوجته فلا يقرب الطعام إلا معها
وإن غابت ظل يطير بحثًا عنها وهو يصيح
وإن ماتت يظل كلما تذكرها يصيح ويذهب الى الأماكن التي كانوا يطيرون لها سويا
ويصيح متذكرا ذكرياته الجميلة
الهدهد سدس طوله منقار لسهولة البحث عن الديدان والحشرات في الارض
الهدهد له حاسة لاتوجد عند غيره
فهو يستشعر وجود الماء في باطن الأرض
كان النبي سليمان يعتمد عليه كدليل بحث لمواضع الماء في قعر الارض
فإن دله على مكان الماء، يأمر الجن بالحفر فيجدوا الماء
فمن أسمائه المعاصرة "مهندس الماء"
يستطيع الهدهد قطع مسافه طويله من طيران تصل إلى الاف الكيلو مترات
دون تعب او عطش او جوع
يقدر على الطيران من دولة إلى اخرىٰ
وفي هذا أعطى القران الكريم دليلا
فقد سافر  الهدهد من سبأ في اليمن إلى فلسطين
فلما غاب عن سيدنا سليمان "عليه السلام"
سأله نبي الله
أين كنت؟
فقال قد جئتك من سبأ بنبأ يقين، وأخبره بقصة بلقيس ملكة سبأ
وقد ذكرت هذه القصة في سورة النمل
شوهد الهد هد في مواقف كثيرا وهو ينصت دون صياح عند الأذان أو الصلاة أو تلاوة القرآن الكريم
وقد حرم الرسول الكريم محمد "صلى الله عليه وآله وسلم" قتله
لما فيه من أسرار لا يعلمها إلا الله "تبارك وتعالى"